सुन्दरकाण्डम्
===============================


## Chapter 50  / सर्गः ५०##


###Slōka 1###


    तमुद्वीक्ष्य महाबाहुः पिङ्गाक्षं पुरतः स्थितम् ।
    कोपेन महता ऽ ऽविष्टो रावणो लोकरावणः ।। ५.५०.१।।।।


###Slōka 2###


    शङ्काहतात्मा दध्यौ स कपान्द्रं तेजसावृतम् ।
    किमेष भगवान्नन्दी भवेत् साक्षादिहागतः ।। ५.५०.२।।।।


###Slōka 3###


    येन शप्तो ऽस्मि कैलासे मया सञ्चालिते पुरा ।
    सो ऽयं वानरमूर्तिः स्यात् किंस्विद्बाणोपि वा ऽसुरः ।। ५.५०.३।।।।


###Slōka 4###


    स राजा रोषताम्राक्षः प्रहस्तं मन्त्रिसत्तमम् ।
    कालयुक्तमुवाजेदं वचो विपुलमर्थवत् ।। ५.५०.४।।।।


###Slōka 5###


    दुरात्मा पृच्छ्यतामेष कुतः किं वा ऽस्य कारणम् ।
    वनभङ्गे च को ऽस्यार्थो राक्षसीनां च तर्जने ।। ५.५०.५।।।।


###Slōka 6###


    मत्पुरीमप्रधृष्यां वा ऽ ऽगमने किं प्रयोजनम् ।
    आयोधने वा किं कार्यं त्वया कपे ।। ५.५०.६।।।।


###Slōka 7###


    रावणस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्तो वाक्यमब्रवीत् ।
    समाश्वसिहि भद्रं ते न भीः कार्या त्वया कपे ।। ५.५०.७।।।।


###Slōka 8###


    यदि तावत्त्वमिन्द्रेण प्रेषितो रावणालयम् ।
    तत्त्वमाख्याहि मा भूत्ते भयं वानर मोक्ष्यसे ।। ५.५०.८।।।।


###Slōka 9###


    यदि वैश्रवणस्य त्वं यमस्य वरुणस्य च ।
    चाररूपमिदं कृत्वा प्रविष्टो नः पुरीमिमाम् ।विष्णुना प्रेषितो वापि दूतो विजयकाङ्क्षिणा ।। ५.५०.९।।।।


###Slōka 10###


    न हि ते वानरं तेजो रूपमात्रं तु वानरम् ।
    । ५.५०.१०।।।।


###Slōka 11###


    तत्त्वतः कथयस्वाद्य ततो वानर मोक्ष्यसे ।
    अनृतं वदतश्चापि दुर्लभं तव जीवितम् ।अथवा यन्निमित्तं ते प्रवेशो रावणालये ।। ५.५०.११।।।।


###Slōka 12###


    एवमुक्तो हरिश्रेष्ठस्तदा रक्षोगणेश्वरम् ।
    । ५.५०.१२।।।।


###Slōka 13###


    अब्रवीन्नास्मि शक्रस्य यमस्य वरुणस्य वा ।
    धनदेन न मे सख्यं विष्णुना नास्मि चोदितः ।। ५.५०.१३।।।।


###Slōka 14###


    जातिरेव मम त्वेषा वानरो ऽहमिहागतः ।
    दर्शने राक्षसेन्द्रस्य दुर्लभे तदिदं मया ।। ५.५०.१४।।।।


###Slōka 15###


    वनं राक्षसराजस्य दर्शनार्थे विनाशितम् ।
    ततस्ते राक्षसाः प्राप्ता बलिनो युद्धकाङ्क्षिणः ।। ५.५०.१५।।।।


###Slōka 16###


    रक्षणार्थं तु देहस्य प्रतियुद्धा मया रणे ।
    अस्त्रपाशैर्न शक्यो ऽहं बद्धुं देवासुरैरपि ।। ५.५०.१६।।।।


###Slōka 17###


    पितामहादेव वरो ममाप्येषो ऽभ्युपागतः ।
    राजानं द्रष्टुकामेन मयास्त्रमनुवर्तितम् ।। ५.५०.१७।।।।


###Slōka 18###


    विमुक्तो ह्यहमस्त्रेण राक्षसैस्त्वभिपीडितः ।
    केनचिद्राजकार्येण संप्राप्तो ऽस्मि तवान्तिकम् ।। ५.५०.१८।।।।


###Slōka 19###


    दूतो ऽहमिति विज्ञेयो राघवस्यामितौजसः ।
    श्रूयतां चापि वचनं मम पथ्यमिदं प्रभो ।। ५.५०.१९।।


